Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
1
ESTÁNDAR CORPORATIVO DE COMPRAS Y
CONTRATACIONES ENAP
Versión: Fecha del
documento
Preparado por: Revisado por: Aprobado por:
01 02-01-2014 Gerencia de Servicios ENAP Gerente General ENAP
02 01-11-2020 Gerencia Corporativa de Aprovisionamiento Gerente General ENAP
03 01-09-2021 Gerencia Corporativa de Aprovisionamiento Gerente General ENAP
04 01-11-2023 Gerencia Corporativa de Compras y Gestión
de Servicios
Equipo de Gerentes/as
de Primera Línea
Gerente General ENAP
05 11-11-2024 Gerencia Corporativa de Compras y Gestión
de Servicios
Equipo de Gerentes/as
de Primera Línea
Gerente General ENAP
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
2
Tabla de Contenido
1 ÁMBITO DE APLICACIÓN ................................................................................................. 4
2 CONTRATACIONES SOMETIDAS A REGLAS ESPECIALES .................................................. 4
2.1 Gerencia de Personas .......................................................................................................... 5
2.2 Compraventa de Hidrocarburos, Energía y Contratos de Fletamento de Buques por Viaje,
por Tiempo de Corto Plazo y Servicios Afines .................................................................. 6
2.3 Finanzas ............................................................................................................................... 7
2.4 Legal y Ética y Cumplimiento .............................................................................................. 7
2.5 Contrataciones entre partes relacionadas .......................................................................... 8
2.6 Contratos y Convenios Comunidades ENAP Ecuador ......................................................... 8
2.7 Otras Contrataciones Especiales ......................................................................................... 9
2.8 Estado Excepcional de Emergencia ................................................................................... 11
3 ÉTICA Y CUMPLIMIENTO ............................................................................................... 12
4 ACTORES QUE INTERVIENEN EN EL PROCESO .............................................................. 13
4.1 Área Usuaria ...................................................................................................................... 13
4.2 Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios de ENAP ................................. 14
4.3 Instancias de Aprobación .................................................................................................. 14
4.4 Directorio de ENAP y filiales ERSA & SIPETROL ................................................................. 15
4.5 Gerencia Legal ................................................................................................................... 15
4.6 Gerencia de Administración y Finanzas ............................................................................ 16
4.7 Gerencia de Seguridad y Salud Ocupacional (SSO) ........................................................... 16
4.8 Gerencia de Medio Ambiente ........................................................................................... 16
4.9 Gerencia de Personas, Relaciones Laborales y Gestión de Terceros ................................ 17
5 PROCESO DE COMPRAS Y CONTRATACIONES ............................................................... 17
5.1 Principios generales .......................................................................................................... 17
5.2 Tipos de procesos de compras y contratación .................................................................. 18
5.3 Niveles de aprobación para las compras y contrataciones ............................................... 23
5.4 Aprobadores ...................................................................................................................... 23
5.5 Procesos de Contratación desiertos o terminados ........................................................... 25
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
3
5.6 Negociaciones ................................................................................................................... 25
5.7 Modificación de contratos ................................................................................................ 26
5.8 Término anticipado de contratos ...................................................................................... 26
5.9 Etapa de cierre .................................................................................................................. 27
6 CAMBIOS EN LA ORGANIZACIÓN .................................................................................. 28
7 DELEGACIÓN DE FACULTADES Y VIGENCIA ................................................................... 28
7.1 Delegación de facultades .................................................................................................. 28
7.2 Gestión de Excepciones ..................................................................................................... 28
7.3 Vigencia ............................................................................................................................. 28
Anexo I - NIVELES DE APROBACIÓN SAP ............................................................................. 29
Anexo II - MONTOS E INSTANCIAS DE APROBACIÓN ........................................................... 32
Anexo III.a) - APROBACIÓN CONTRATACIÓN SOMETIDA A REGLA ESPECIAL ...................... 33
Anexo III.b) - AUTORIZACIÓN DE CONTRATACIÓN DIRECTA POR URGENCIA OPERATIVA .. 35
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
4
1 ÁMBITO DE APLICACIÓN
En el marco de la Política Corporativa de Compras y Contrataciones ENAP, se ha dictado el presente
Estándar, la cual regirá para el Grupo de Empresas ENAP, a fin de regular las actividades relacionadas
con los procesos de compras y contrataciones de bienes y servicios que deben llevar a cabo sus
filiales y sus diferentes Unidades de Negocios en el desarrollo de sus funciones.
Para efectos del presente Estándar, el Grupo de Empresas ENAP se entiende integrado por la
Empresa Nacional del Petróleo y sus filiales Enap Refinerías S.A. y Enap Sipetrol S.A.; Enap Sipetrol
Argentina, Enap Sipetrol Ecuador y Gas de Chile. Se entenderá que las Unidades de Negocio en Chile
son ENAP Casa Matriz, ENAP Magallanes, Refinería Bío Bío, Refinería Aconcagua, Dirección de
Almacenamiento y Oleoductos, Terminales Marítimos y Enap Sipetrol Chile.
2 CONTRATACIONES SOMETIDAS A REGLAS ESPECIALES
Las contrataciones sometidas a reglas especiales son aquellas contrataciones específicas que,
debido a circunstancias únicas, requisitos específicos, condiciones de competitividad o
consideraciones especiales, quedan fuera del alcance general y se someterán a las reglas
particulares indicadas en este capítulo.
Respecto de los montos de estas contrataciones, cuando excedan el valor de US$ 10 millones, se
requerirá autorización previa del Honorable Directorio en la forma establecida en su Reglamento,
salvo las exclusiones que dicho Reglamento contempla. Por su parte, cuando la cuantía de estas
contrataciones sea superior a los US$ 3 millones y hasta US$ 10 millones requerirá la autorización
de Gerente/a General de ENAP, salvo los casos que explícitamente se señalan en este numeral,
previa recomendación según corresponda (Anexo III.a). Para contrataciones igual o inferior a US$ 3
millones serán aprobadas por Gerente/a de Primera Línea o Gerente/a correspondiente según se
indica en los numerales siguientes.
Para todos los casos, se deberá contar, previamente a su contratación y ejecución, con la
autorización de respaldo respectiva (Anexo III.a). Este documento podrá contener otras menciones
y formalidades de acuerdo con lo que se indique en los manuales o instructivos particulares
correspondientes referidos más adelante. Estos antecedentes deberán ser presentados a la
Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios, responsable de la creación del pedido,
como condición para la generación del mismo, radicando la procedencia, la forma y la oportunidad
de la contratación siempre en el Área Usuaria que deberá formalizar el requerimiento como solicitud
de pedido en SAP y la liberación recaerá en el/la Gerente/a a cargo, y adjuntando el Anexo III.a)
debidamente firmado.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
5
Complementariamente a lo antes señalado, las Gerencias responsables de las Contrataciones
Sometidas a Reglas Especiales conforme a este párrafo, deberán dictar y mantener actualizados
manuales o instructivos que, observando los principios y reglas antes indicadas, establezcan criterios
y procedimientos para llevar a cabo estas contrataciones, debiendo considerar siempre, en todo
caso, la visación del contrato respectivo por parte de la Gerencia Legal, a través de la Dirección o
Departamento Legal respectivo. También deberán realizar las gestiones con las áreas de SSO,
Medioambiente y Gestión de Terceros, como así también seguros y garantías, si aplica.
Toda modificación o finiquito que aplique a contrataciones sometidas a Reglas Especiales deberán
seguir el mismo procedimiento que el contrato original.
Asimismo, todo proceso de contratación deberá propender siempre a la aplicación y observancia de
los siguientes principios: probidad, responsabilidad, eficiencia y eficacia, privilegiando igualmente,
cuando ello sea posible, procesos competitivos, en los que se cumpla con la estricta sujeción a las
bases, libre concurrencia de los oferentes, simetría en la información e igualdad de oportunidades
en la participación de los postulantes. Igualmente, no se podrán fragmentar los requerimientos ni
contrataciones con el propósito de modificar el tipo de proceso de contratación y su marco de
control.
Las Contrataciones sometidas a reglas especiales conforme a este punto 2 son las siguientes:
2.1 Gerencia de Personas
2.1.1 Contratos con personal a honorarios celebrados con personas naturales para actividades
regulares o de soporte al negocio. Estas contrataciones deberán ser aprobadas por
Gerente/a Corporativo de Personas o el Gerente/a de Personas Local, siempre que hayan
sido aprobadas previamente por el Comité de Dotación.
2.1.2 Capacitación para el personal, que corresponda a cursos disponibles en el mercado y/o
que se encuentren en el plan de capacitación y/o aprobado. Estas contrataciones deberán
ser aprobadas por Gerente/a Corporativo de Personas o Gerente/a de Personas Local,
siempre que hayan sido aprobadas previamente en el Plan Anual de Capacitación.
2.1.3 Compras y contrataciones que permitan entregar beneficios a los trabajadores y las
trabajadoras, así definidos por la Gerencia de Personas o establecidos para el personal en
la ley o instrumentos colectivos o su contrato individual de trabajo. Adicionalmente se
incluyen aquellos servicios destinados únicamente a propiciar la actividad deportiva,
recreativa y una vida saludable tanto para funcionarios/as como para sus cargas,
contratados a través de Corporaciones, Clubes Deportivos u otras instituciones sin fines
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
6
de lucro. Estas contrataciones deberán ser aprobadas por Gerente/a Corporativo de
Personas o Gerente/a de Personas Local.
2.1.4 Servicios de Head Hunters para la contratación de gerentes/as, subgerentes/as,
directores/as u otros cargos críticos que defina. Estas contrataciones deberán ser
aprobadas por Gerente/a Corporativo de Personas siempre que el cargo haya sido
autorizado por Gerente/a General de ENAP.
2.1.5 Servicios o asesorías expertas en materias propias de la gestión de las personas o
relaciones laborales, siempre que, atendida la naturaleza de la prestación, sea necesaria
mantener su confidencialidad. Estas contrataciones deberán ser aprobadas por Gerente/a
Corporativo de Personas.
2.1.6 Servicios temporales para la contratación de personal. Estas contrataciones deberán ser
aprobadas por Gerente/a Corporativo de Personas siempre que la necesidad específica
haya sido autorizada por Gerente/a General de ENAP.
2.2 Compraventa de Hidrocarburos, Energía y Contratos de Fletamento de
Buques por Viaje, por Tiempo de Corto Plazo y Servicios Afines
2.2.1 Compra y venta de crudo, derivados del petróleo, gas natural, derivados del gas natural y
biocombustibles con fines comerciales o de consumo interno.
2.2.2 Servicios de fletamento de naves por viaje (Voyage Charter) asociados a la compra y venta
de crudo, derivados del petróleo, gas natural, derivados del gas natural, biocombustibles
y servicios de fletamento de naves por tiempo de corto plazo (Short time charter) para
reemplazos temporales de la flota permanente u otro requerimiento operativo, con
bandera extranjera arrendados por vía de la reputación y por el plazo máximo de 6 meses
conforme a la ley. Para estas contrataciones, el Gerente Corporativo de Supply Chain
podrá autorizar procesos hasta US$ 5 millones.
Por el contrario, los contratos de fletamento de naves por tiempo a mediano y largo plazo
con bandera chilena no estarán excluidos y por tanto estarán afectos a los términos
generales del presente Estándar.
2.2.3 Operaciones de transporte marítimo con tarifas y derechos establecidos por la autoridad
pertinente.
2.2.4 Transporte a través de ductos de productos líquidos.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
7
2.2.5 Almacenaje, embarque y transferencia con tarifas reguladas por la autoridad pertinente o
por la entidad privada a cargo de la instalación.
2.2.6 Servicios en terminales de descarga, almacenaje y regasificación.
2.2.7 Servicios de uso de Patios de Carga de camiones de GNL.
2.2.8 Servicios de transporte de gas natural por gasoducto.
2.2.9 Compra y Venta de Energía Eléctrica con fines comerciales o para el suministro interno
2.2.10 Contratación servicio de inspección para certificar la cantidad y/o calidad de crudo y/o
productos, a comercializar, en la carga y/o descarga. La certificación podrá incluir el
servicio de toma y traslado de muestras, realización de ensayos y análisis de laboratorios
nacionales e internacionales, en la medida que el cliente así lo solicite.
2.2.11 Servicios de Loss Control a la carga y/o a la descarga
Todas estas contrataciones, deberán ser aprobadas por cualquiera de los siguientes gerentes/as,
según corresponda a sus competencias y responsabilidades: Gerente/a Corporativo de Sipetrol,
Gerente/a Corporativo de Supply Chain, Gerente/a de Primera Línea de ENAP Magallanes,
Gerente/a Comercial o Gerente/a Corporativo de Refinerías.
2.3 Finanzas
Operaciones financieras, de mercado a futuro, derivados financieros, swaps, compraventa y
transferencia de divisas, valores negociables, corredores de seguro y compañías aseguradoras,
servicios de auditoría a los Estados Financieros, emisión y recepción de garantías y otros
instrumentos financieros y contratos de créditos, materias cuya modalidad de aprobación será
establecida en la Política Financiera.
2.4 Legal y Ética y Cumplimiento
2.4.1 Asesorías Legales, servicios de abogados/as o estudios jurídicos, pago de honorarios por
prestación de servicios de los auxiliares de la administración de justicia (receptores
judiciales, conservadores de bienes raíces, costas judiciales y gastos notariales) o
traducciones legales, como, asimismo otros servicios cuyo objeto sea prestar asesorías
generales, legales, en gestión de riesgos, capacitaciones, comunicaciones y auditorías en
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
8
materias propias de la Gerencia de Ética y Cumplimiento, tales como las asociadas a libre
competencia, seguridad de la información, ciberseguridad y protección de datos personales,
prevención de delitos, asuntos ambientales y de gobierno corporativo, derechos humanos
y empresa, canal de denuncias e investigaciones, y demás programas de cumplimiento.
2.4.2 Servicios o asesorías expertas que sean necesarias para defender los intereses de la empresa
en juicios o controversias sustanciados ante tribunales ordinarios, arbitrales o especiales o
en el contexto de investigaciones penales instruidas ante el ministerio público u otro tipo
de investigaciones o procesos administrativos ante cualquier otra autoridad fiscalizadora.
Estas contrataciones serán aprobadas, por Gerente/a de Primera Línea correspondiente.
2.5 Contrataciones entre partes relacionadas
Compra y venta de bienes y contratos de servicios celebrados entre empresas del Grupo de
Empresas ENAP o con sociedades relacionadas las que deberán ser aprobadas, según corresponda,
por Gerente /a General de ENAP, Gerente/a Corporativo de Desarrollo y Planificación Estratégica,
Gerente/a Corporativo de Sipetrol, Gerente/a de Primera Línea de ENAP Magallanes, Gerente/a
Corporativo de Supply Chain, Gerente/a Corporativo de Refinerías o Gerente/a Comercial, sin
perjuicio de cumplir asimismo con la Política de Habitualidad vigente de ENAP y demás normativa
aplicable a este tipo de operaciones.
2.6 Contratos y Convenios Comunidades ENAP Ecuador
2.6.1 Contratos o convenios suscritos con comunidades, que persigan finalidades de
responsabilidad social, de conformidad con el plan de manejo ambiental aprobado por el
respectivo ministerio sectorial (Salud, Educación y Proyectos Productivos). Estos contratos
en ningún caso podrán incluir donaciones.
2.6.2 Los servicios que puedan ser provistos por los grupos étnicos y por las comunidades dentro
de la zona de influencia de la Filial y compras de terreno asociadas a las necesidades
operativas del negocio.
En cualquiera de los dos casos anteriores se deberá contar con la aprobación de Gerente/a de Filial
más la aprobación de Gerente/a Corporativo de Sipetrol.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
9
2.7 Otras Contrataciones Especiales
2.7.1 Contrataciones especiales y fundadas, así calificadas por Gerente/a General de ENAP en el
ámbito de sus funciones.
2.7.2 Contratos o convenios de auspicio a suscribirse con instituciones públicas o privadas sin
fines de lucro, destinados a difundir la imagen corporativa del Grupo de Empresas ENAP.
2.7.3 Suministro de bienes y servicios, efectuadas por el Grupo de Empresas ENAP en el marco
de contratos especiales de operación (CEOP), UTE o cualquier otro contrato de asociación
con terceros, o en el marco de los contratos de servicios, asociación, operación conjunta
o participación que se suscriban con los gobiernos y/o empresas con el objeto de
desarrollar labores exploración y producción de hidrocarburos o desarrollo de proyectos
energéticos, los que podrán ser aprobados por el Gerente/a General de ENAP, Gerente/a
Corporativo de Desarrollo y Planificación Estratégica, Gerente/a Corporativo de Sipetrol,
Gerente/a de Primera Línea de ENAP Magallanes, Gerente/a Corporativo de Supply Chain
o Gerente/a Corporativo de Refinerías, según corresponda al ámbito de sus funciones.
2.7.4 Suministro de bienes y servicios requeridos durante la vigencia y en el marco de contratos
especiales de operación (CEOP), UTE o cualquier otro contrato de asociación o sociedad
con terceros, o en el marco de los contratos de servicios, asociación, operación conjunta
o participación que se suscriban con los gobiernos y/o empresas con el objeto de
desarrollar labores exploración y producción de hidrocarburos o desarrollo de proyectos
energéticos, u otras propias de su giro, en los que el Grupo de Empresas ENAP deba llevar
adelante el proceso de contratación sea en cuanto a Operador o por otra circunstancia,
los que se regirán en todo, tanto en cuanto a aprobaciones como procedimiento, por las
reglas especiales pactadas conforme al acuerdo de asociación de que se trate y/o
instructivo que se dicte al efecto.
2.7.5 Contratos relacionados con procesos de naturaleza confidencial o cuya difusión pudiere
afectar las oportunidades de negocios o estrategias comerciales del Grupo de Empresas
ENAP, lo que será determinado por decisión fundada de Gerente/a General de ENAP,
Gerente/a Corporativo de Desarrollo y Planificación Estratégica, Gerente/a Corporativo de
Sipetrol, Gerente/a de Primera Línea de ENAP Magallanes, Gerente/a Corporativo de
Supply Chain, Gerente/a Corporativo de Refinerías, o Gerente/a de Administración y
Finanzas, en el ámbito de sus funciones.
2.7.6 Cuando sea indispensable recurrir a un proveedor, debido a la confianza y seguridad que
se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los servicios requeridos. La
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
10
decisión deberá estar fundada con una autorización escrita de Gerente/a General de ENAP
o Gerente/a de Primera Línea.
2.7.7 Contratos relacionados con la adquisición y mantención de licencias de software. La
decisión deberá estar fundada con una autorización escrita de Gerente/a de Tecnologías
de la Información Corporativo.
2.7.8 Otros servicios:
En siguientes casos podrá procederse a la contratación y/o suscripción de los contratos o
acuerdos formales que sean necesarios, sin que sea necesaria autorización adicional alguna:
a) El suministro de los servicios básicos y otros (agua potable, energía eléctrica, gas, transporte
cruce primera angostura, peajes, membresías, gastos comunes, servicio de casilla con
Correos de Chile y publicaciones corporativas en el Diario Oficial).
b) Contrataciones que se celebren en cumplimiento de un acuerdo del H. Directorio, que haya
dispuesto la contratación respectiva.
c) Suscripción de contratos, pago de tarifas por visación de documentos y otros servicios
relacionados, otorgados por parte de la Administradora de Zona Franca, para acceder a los
beneficios tributarios que otorga la calidad de usuario de Zona Franca, por la internación de
mercancía bajo este régimen.
d) Para los casos de Servicios de embarque, transporte, gastos aduaneros y sobreestadía
asociados a la compra de materiales, equipos y repuestos, el valor del servicio cuando
aplique será integrado al valor de la compra total del bien (provisión por flete). La
aprobación de estos casos estará sometida a la instancia de aprobación y autorización de
los pedidos en SAP.
e) Prestación de Servicios Públicos como pago de impuestos, patentes municipales,
concesiones, servidumbres, pago de indemnizaciones, pago de servicios establecidos por
ley, Pagos al Fisco, pago de servicio de aduana, u otros de similar naturaleza.
f) Pago de obligaciones laborales y previsionales (Isapres, FONASA, AFP, mutualidades de
empleadores, seguros obligatorios, entre otros).
g) Pagos de aportes y convenios con Sindicatos, federaciones de sindicatos, clubes deportivos
y corporaciones de trabajadores/as de la Empresa.
h) Otras suscripciones de bases de datos disponibles con información de mercado.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
11
2.8 Estado Excepcional de Emergencia
Se considerará que existe un estado excepcional de emergencia cuando a partir de un evento o
situación se genere un impacto a las personas y/o medio ambiente y/o reputación organizacional
y/o continuidad operacional de ENAP implique la activación del máximo Nivel de alerta y
respuesta del Sistema de Gestión de Crisis y Emergencias de ENAP (Nivel 3) y por tanto, la
presencia de un evento que debe ser gestionado como una Crisis Corporativa. Ejemplos de
alguna de estos eventos o situaciones son:
 Estados provocados por desastres naturales declarados por la autoridad competente.
Ejemplo, terremotos, inundaciones, maremotos, etc.
 Escasez energética por baja producción de gas o de crudos en el mercado relevante, entre
otros.
 Cualquier evento externo o interno no planificado que provoque la detención de plantas
de manera total o parcial.
 Derrames de crudo o productos con grave impacto en la comunidad y el medioambiente.
 Emergencia operativa. A diferencia de la causal de adjudicación directa por Emergencia,
urgencia o imprevisto, en este caso las consecuencias potenciales deben ser permanentes
por un período de tiempo
La declaración del inicio del estado excepcional de emergencia deberá ser realizada por
Gerente/a General de ENAP, incluyendo la activación del Comité de Crisis Corporativo y que,
de acuerdo con lo establecido en el Manual de Gestión de Crisis de ENAP, aprobará todas las
compras y contrataciones afectadas por el evento que provoca dicha declaración. El/la
Gerente/a General de ENAP deberá declarar asimismo el término del estado excepcional de
emergencia.
La Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios será la encargada de realizar dichos
procesos de compra y contratación, y sus modificaciones, a los cuales no serán aplicables las
normas generales, sino que se atenderá a las normas excepcionales que a continuación se
establecen:
 Independientemente del monto involucrado, podrán realizarse procesos de Contratación
Directa, las cuales deberán contar con una oferta formal del proveedor, que contenga al
menos la identificación del servicio que se compromete a ejecutar, la modalidad de
ejecución, organización, el plazo estimado y el monto y modalidad de pago.
 Se podrá generar compras o contrataciones directas en referencia a tarifas vigentes en
contratos marcos o a tarifas ofrecidas en procesos de licitación recientes, tomando en
cuenta la oportunidad y magnitud del evento o circunstancia que motiva la declaración.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
12
3 ÉTICA Y CUMPLIMIENTO
Todos(as) los trabajadores(as) del Grupo de Empresas ENAP deberán cumplir con la normativa
interna del Grupo, y especialmente, en lo que se refiere a Ética y Cumplimiento, con el Código de
Ética, el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, el Modelo de Prevención de Delitos, y
las Políticas de Conflicto de Interés, de Regalos, Invitaciones y Beneficios, de Due Diligence para
Terceros, de Libre Competencia, de Seguridad de la Información, y otras que se dicten en el
desarrollo de las buenas prácticas y desarrollo de programas de prevención.
Las infracciones a esta obligación serán debidamente sancionadas de conformidad al Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad, la normativa interna del Grupo de Empresas ENAP y la ley,
según corresponda.
De esta forma, y sin que esto sea taxativo:
3.1. Todo el personal involucrado en los procesos de contratación de bienes o servicios deberá
adoptar aquellas medidas que permitan resguardar la información comercial, estratégica y
operativa tanto del Grupo de Empresas ENAP como de sus proveedores y clientes, estableciendo un
acceso limitado a la misma;
3.2. De existir algún conflicto de interés, ya sea real, potencial o aparente, según estos conceptos se
definen en la Política respectiva, el/la trabajador(a) afectado(a) deberá abstenerse de participar en
el respectivo proceso y declararlo en el plazo establecido en la misma a través de los mecanismos
formales y vigentes para el efecto. Efectuada la declaración, la Jefatura directa deberá establecer
las medidas mitigantes, entre las cuales se podrá incluir aquélla que diga relación con reemplazar al
personal afectado en la función específica o aprobación particular que le hubiera correspondido si
no hubiera estado afectado por el conflicto referido;
3.3. ENAP, en el desarrollo de sus relaciones de negocios con terceros, no promueve la práctica de
ofrecer, entregar, solicitar o recibir regalos, invitaciones ni beneficios, sino que por el contrario,
busca el cuidado y austeridad de los recursos y evitar que las decisiones de contratación se vean
afectadas por factores ajenos a los legítimos intereses de ENAP, para lo cual, todo trabajador(a)
deberá apegarse estrictamente a lo dispuesto en la respectiva Política de Regalos, invitaciones y
beneficios;
3.4. Todo(a) Trabajador(a) del Grupo de Empresas de ENAP podrá siempre recurrir a la Gerencia de
Ética y Cumplimiento en caso tenga dudas sobre la aplicación o alcance de las normas internas
citadas previamente, como así también, a denunciar las malas prácticas o incumplimientos que
observe en esta materia.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
13
4 ACTORES QUE INTERVIENEN EN EL PROCESO
A continuación, se detallan los principales roles y responsabilidades de los actores intervinientes
en el proceso:
4.1 Área Usuaria
 Formalizar sus requerimientos a través de una Solicitud de Pedido liberada y/o Reserva en
el sistema SAP con los antecedentes necesarios para la realización del proceso. No obstante,
se podrán utilizar otros mecanismos para formalizar los requerimientos, previa autorización
de Gerente/a de Primera Línea1, según corresponda a la contratación respectiva, junto con
la autorización de Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios. En el caso de
requerimientos de proyectos de inversión e iniciativas operacionales, que no han
completado el ciclo de aprobación, deberán ser formalizados por Gerente/a de Inversiones,
según lo establezca el procedimiento pertinente.
 Los requerimientos deberán ser oportunos, planificados, contar con un presupuesto y estar
autorizados de acuerdo con los niveles de aprobación establecidos en el Anexo I. Asimismo,
deberán incluir y detallar los antecedentes y requerimientos técnicos y demás
especificidades del servicio y /o bien de que se trate, que resulten necesarios para la
adecuada identificación de la necesidad y alcances del proceso que se debe iniciar. Para los
casos de Proyectos e Iniciativas Operacionales, aplicará lo que establezca el procedimiento
para estos casos.
 Realizar la evaluación de los antecedentes técnicos del proceso de compra o contratación,
según se defina o se requiera en cada caso y proporcionar la información requerida en las
diferentes instancias del proceso.
 Definir un Administrador Técnico o Administradora Técnica del Contrato, que será
responsable del desempeño técnico, de costos y ámbitos de seguridad, salud ocupacional y
medio ambiente durante la prestación de los servicios, contando para ello con el soporte de
las distintas áreas según el ámbito de competencia, tales como: Aprovisionamiento, Legal,
SSO, Personas, Medio Ambiente entre otras. El trabajador o trabajadora designada como
responsable de la administración técnica del Contrato se debe encontrar claramente
individualizado/a, en el contrato respectivo, o en el Libro de Obras, o en el acta de inicio de
servicio u orden de servicio o carta de adjudicación.
 Ejecutar las tareas de administración técnica de los contratos establecidas en el
Procedimiento Corporativo para la Administración de Contratos.
1 Se entiende por Gerentes/as de Primera Línea a todos los Gerentes y las Gerentas que, jerárquicamente,
tengan dependencia directa del Gerente/a General o del Honorable Directorio
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
14
4.2 Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios de ENAP
 Liderar los procesos de compras de bienes y contratación de servicios; propiciando
eficiencia, sinergias, optimización de costos, agregación de valor resguardando el adecuado
marco de control y accountability en los procesos.
 Definir la Estrategia de Aprovisionamiento basándose en la naturaleza de los servicios o
bienes, impacto en la continuidad operativa, minimización de los riesgos y costos de las
prestaciones, desarrollo y competitividad del mercado de proveedores, oportunidad de
sinergias y temporalidad, u otras palancas técnicas, comerciales y de demanda. Es decir, se
definirá el tipo de contratación, horizonte de contratación, cronograma del proceso,
palancas de optimización, entre otros.
 Mantener un respaldo de los documentos y antecedentes que configuran las distintas
etapas de los procesos de compras y contrataciones, garantizando adecuada trazabilidad de
dicha información y de las decisiones adoptadas por un tiempo no inferior a lo estipulado
en las leyes de cada país.
 Utilizar los modelos de bases de licitación y contratos previamente aprobados por la
Gerencia Legal de acuerdo con las características particulares de los requerimientos y
antecedentes aportados por el Área Usuaria.
 Resguardar la simetría de información, transparencia y competitividad con el mercado de
proveedores, velando por el debido resguardo de la información de competidores.
 Ejecutar las tareas de soporte comercial de los contratos establecidas en el Procedimiento
Corporativo para la Administración de Contratos.
 Establecer y/o recomendar la necesidad, pertinencia, condiciones y montos de las garantías
según complejidad, riesgo y/o características del servicio o bien, adicionalmente deberá:
o Realizar el control de las vigencias de las garantías.
o Solicitar al contratista los reemplazos y/o ajustes de la (s) garantía(s) en el caso de
aumentos de montos o plazos del contrato u orden de compra.
 La Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios, en el marco de sus funciones,
velará por la difusión de este Estándar.
4.3 Instancias de Aprobación
Para cada una de las instancias de aprobación definidas en el Anexo II se establecen las siguientes
atribuciones:
 Evaluar y resolver la adjudicación de las compras y contrataciones que le correspondan en
función del monto.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
15
 Aprobar las Contrataciones Directas señaladas en el punto 5.2.3.4, con excepción de la
indicada en su letra b).
 Tomar conocimiento de las Contrataciones Directas fundadas en la sección 5.2.3.4, letra b)
del presente Estándar.
 Aprobar modificaciones de contratos.
 Aprobar el término anticipado de un contrato.
 Aprobar la estrategia de venta de bienes muebles cuya baja y puesta a la venta haya sido
autorizada, según el procedimiento vigente, por Gerente/a de Administración y Finanzas en
función de la recomendación de modalidades y montos propuestos por Gerente/a de
Primera Línea responsable de los bienes; y resolver la propuesta de adjudicación de ellos. El
valor estimado de la venta indicará la instancia que deba aprobar.
 Aprobar la suscripción de finiquitos.
4.4 Directorio de ENAP y filiales ERSA & SIPETROL
 Resolver las adjudicaciones que le correspondan en función del monto.
4.5 Gerencia Legal
 Establecer modelos de bases de licitación y contratos corporativos, con el objeto de agilizar
el proceso de su visación jurídica. Cualquier ajuste o modificación a los modelos referidos
deberán ser previamente revisados, visados y autorizados por la Gerencia Legal. Para lo
anterior, deberá actuar coordinadamente con la Gerencia Corporativa de Compras y
Gestión de Servicios, que deberá proporcionar los antecedentes suficientes de manera
previa y oportuna, que posibiliten la visación correspondiente.
 Revisión de los antecedentes legales que se acompañen adjuntos a los procesos de
aprovisionamiento y a los contratos.
 Mantener y gestionar los poderes de firma otorgados por la administración, actualizados y
a disposición de la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios y de las
Instancias de Aprobación.
 A requerimiento de la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios,
proporcionar asesoría legal durante la etapa previa a la contratación, ejecución de los
servicios, controversias y administración de éstos, y dar visación jurídica a los respectivos
contratos, modificaciones y finiquitos.
 Pronunciarse respecto de la pertinencia de proceder a la ejecución de las garantías a
requerimiento de Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios. .
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
16
 Ejecutar las tareas de soporte a la administración de los contratos establecidas en el
Procedimiento Corporativo para la Administración de Contratos.
4.6 Gerencia de Administración y Finanzas
 Realizar la evaluación financiera de los procesos de contratación según los criterios
definidos.
 Controlar, procesar y efectuar los pagos; y descontar y hacer efectiva la aplicación de
multas, retenciones, garantías u otros cobros a los proveedores, según requerimiento de las
áreas pertinentes y de acuerdo con los procedimientos internos que apliquen.
 Revisar las condiciones y custodia de las garantías de los contratos e informar
periódicamente a la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios del
vencimiento de las mismas con 30 días de anticipación, sin perjuicio de la responsabilidad
del administrador técnico de contrato y de la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión
de Servicios de velar por la vigencia de las garantías.
 Ejecutar las tareas de soporte a la administración de los contratos establecidas en el
Procedimiento Corporativo para la Administración de Contratos.
4.7 Gerencia de Seguridad y Salud Ocupacional (SSO)
 Establecer y definirlos lineamientos en materias de SSO que rijan los procesos de
Aprovisionamiento.
 Realizar las evaluaciones de los aspectos asociados a SSO, según la naturaleza del servicio a
contratar, bajo los criterios y herramientas definidas para tales fines.
 Ejecutar las tareas de soporte a la administración de los contratos establecidas en el
Procedimiento Corporativo para la Administración de Contratos.
4.8 Gerencia de Medio Ambiente
 Realizar las evaluaciones de los aspectos asociados a la protección del Medio Ambiente,
según la naturaleza del servicio a contratar, bajo los criterios y herramientas definidas para
tales fines.
 Establecer y definir los lineamientos en materias de Medio Ambiente que rijan los procesos
de Aprovisionamiento.
 Ejecutar las tareas de soporte a la administración de los contratos establecidas en el
Procedimiento Corporativo para la Administración de Contratos.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
17
4.9 Gerencia de Personas, Relaciones Laborales y Gestión de Terceros
 Dar soporte en materia laboral, definiendo las condiciones que apliquen para cada proceso
de contratación y realizando la evaluación laboral en las contrataciones, bajo los criterios y
herramientas definidos para tales fines. A la vez, establecer mitigantes para los riesgos
identificados en estas evaluaciones.
 Gestionar controversias en materia de relaciones laborales con contratistas.
 Ejecutar las tareas de soporte a la administración de los contratos establecidas en el
Procedimiento Corporativo para la Administración de Contratos.
5 PROCESO DE COMPRAS Y CONTRATACIONES
5.1 Principios generales
 La Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios será la única autorizada para
coordinar y ejecutar los procesos de compra de bienes y contratación de servicios a los que
aplique este Estándar. Dichos procesos deberán regirse por los principios de probidad,
responsabilidad, eficiencia y eficacia, competencia, transparencia, equidad, simetría en la
información e igualdad entre los oferentes y estricta sujeción a las bases o términos que
regulan los procesos.
 Cada responsable deberá velar que la segregación de funciones esté delimitada y
formalizada, tanto en la solicitud como en la ejecución de los servicios, para promover la
transparencia y la integridad de los procesos; de tal forma de fortalecer el ambiente de
control y minimizar la materialización de riesgos y conflictos de intereses.
 No se podrán fragmentar los requerimientos ni contrataciones con el propósito de modificar
el tipo de contratación y/o su nivel de aprobación.
 La comunicación durante los procesos de contratación con proveedores deberá ser formal,
oportuna y trazable. Los mecanismos y plazos para dichas comunicaciones se establecerán
en las respectivas bases de licitación, términos de referencia o condiciones generales y/o
especiales del suministro de bienes o servicios que se vaya a contratar. Los únicos
representantes válidos para realizar dichas comunicaciones serán las respectivas áreas de
compras y contrataciones.
 La recepción y apertura de ofertas, así como la custodia de la información, deberán
realizarse a través de un mecanismo que garantice su debida trazabilidad, transparencia e
igualdad de los oferentes, sin que ello implique o facilite una coordinación anticompetitiva
entre dichos oferentes.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
18
 El criterio que orientará la evaluación y determinación de adjudicación de una propuesta
será sobre la base de aquella que se determine como mejor “oferta integral”, considerando
para dichos efectos las variables relativas a criterios de SSO y medio ambiente, relaciones
laborales, técnicos y costos, así como de oportunidad, elementos de contexto y condiciones
de mercado, argumentos que deberán ser presentados y debidamente fundamentados en
la instancia de aprobación pertinente.
 Podrán definirse incentivos y/o multas que garanticen el correcto y oportuno cumplimiento
de los contratos y órdenes de compra; y la captura de beneficios por sobrecumplimiento.
 En materia de garantías, se seguirán los lineamientos establecidos en el “Instructivo para el
Control, Gestión y Registros de Garantías” vigente (o documento equivalente) y las
excepciones al mismo serán aprobadas según lo que señale el mismo con la correspondiente
fundamentación y trazabilidad escrita que la justifique.
 Las adjudicaciones podrán ser en forma total o parcial y a uno o más proveedores, de
acuerdo con la conveniencia dada por la mejor oferta integral y/o Estrategia de
Aprovisionamiento indicados en las bases de licitación, términos de referencia o
condiciones generales y/o especiales del suministro de bienes o servicios.
 Los servicios contratados podrán iniciarse sólo una vez suscrito el respectivo contrato por
las partes, salvo en caso de urgencia o imprevisto conforme se establece en la sección punto
5.2.3.4 Contrataciones directas , letra b) de este Estándar. Excepcionalmente, la instancia
de aprobación respectiva podrá autorizar el inicio de los servicios antes de la suscripción del
contrato por las partes, previa aceptación de la carta de adjudicación por parte del
Contratista, la que debe indicar expresamente el pronto inicio, y condicionado a la entrega
de la garantía de fiel cumplimiento exigida. Lo anterior, no dará derecho a facturación y
pago de servicios mientras no se suscriba el respectivo contrato.
5.2 Tipos de procesos de compras y contratación
Este Estándar define los siguientes mecanismos para llevar a cabo el proceso de contratación de
servicios y compra de bienes: Licitación Pública, Licitación Privada, Cotización, Contratación Directa.
Para estos efectos las modalidades de contratación se definirán de acuerdo con los criterios que se
indican para cada mecanismo, los cuales estarán sujetos a los procedimientos internos que se
promulguen en estas materias, y que serán el soporte para la aplicación de este Estándar.
Si bien la regla general es propender a la realización de licitaciones públicas, serán plenamente
aplicables las demás modalidades de contratación referidas en este numeral en los casos
establecidos en el presente Estándar según corresponda.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
19
5.2.1 Contratación de servicios
Los procesos de contratación de servicios se realizarán en base a la estrategia definida en razón de
la complejidad técnica, la confiabilidad en materia de SSO y medio ambiente, el desarrollo del
mercado u otros aspectos relevantes de acuerdo con la naturaleza del mismo.
5.2.2 Compra de bienes
Para el caso de bienes se consideran como modalidades de suministro, las órdenes de compra (spot
y/o abiertas con entregas parciales), los convenios por lista de precios, consignaciones, stockless,
catálogos u otras modalidades de provisión.
Cualquiera sea la modalidad seleccionada, de acuerdo con la Estrategia de Aprovisionamiento, se
deberá contar con las cotizaciones necesarias en función del proceso.
Se deja constancia que por regla general los procesos de compra de materiales se realizarán a través
del mecanismo de cotización, independiente el monto.
Sin perjuicio de lo anterior, y de acuerdo con la complejidad del suministro, se podrá recurrir a
licitaciones para la provisión de estos, las que estipularán en sus bases condiciones específicas de
compra de acuerdo con la naturaleza del suministro requerido.
5.2.3 Mecanismos de contratación
5.2.3.1 Licitación Pública
Proceso de carácter público y concursable, aplicable a la contratación de un servicio cuyo
presupuesto estimado supere los US$ 450 mil; la convocatoria e invitación al mercado de
proveedores será a través de un medio de comunicación de circulación regional, nacional y/o en el
extranjero, conforme al ámbito geográfico y alcance de los servicios que se requieran, u otro medio
de comunicación que se defina.
5.2.3.2 Licitación Privada
Proceso de carácter privado y concursable, y que se aplica, en lugar de la Licitación Pública, en base
a los criterios detallados más adelante. Los proveedores deben ser invitados de manera expresa y
formal por la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios. Esta modalidad aplicará a
aquellos procesos cuyo presupuesto estimado supere los US$ 450 mil.
Las estrategias de aprovisionamiento para realizar una licitación privada deberán ser autorizadas
por Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios por escrito y de manera fundada y
debidamente aprobado.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
20
El criterio para determinar el carácter privado de un proceso de licitación podrá estar dado por uno
o más de los siguientes criterios:
 Número limitado de oferentes: cuando el conocimiento del mercado de proveedores de los
suministros o servicios requeridos permita concluir en forma objetiva y verificable la
existencia de un número acotado de oferentes. Además, la participación podrá ser limitada
a aquéllos que cumplan determinadas condiciones, características y/o exigencias, según se
establezca en las respectivas bases de licitación.
 Servicios de alta especialización y/o criticidad para el negocio: cuando se trate de servicios
de alta complejidad, confidencialidad o riesgo, o bien que se ejecuten en áreas de procesos
operativos o de exploración y producción de hidrocarburos, en los cuales la calidad,
experiencia, su carácter de licenciante o propietario de la tecnología, especialización y
conocimiento que el Proveedor y/o Contratista tenga, fuera o dentro del Grupo de
Empresas ENAP, resulte esencial para garantizar la seguridad de las personas e instalaciones
y continuidad de los procesos.
 En caso de haber sido precedidas de un proceso de precalificación técnica de proveedores
realizado mediante un llamado público. Cuando se proceda mediante llamado público a
precalificación técnica, podrá luego llevarse a cabo un proceso de licitación privada,
invitando a quienes hayan sido calificados satisfactoriamente en el proceso público referido.
En los casos de ENAP Sipetrol Argentina y ENAP Sipetrol Ecuador, se podrán realizar licitaciones
privadas por defecto. No obstante, todo proceso de contratación o compra para montos superiores
a US$ 3 millones, requerirá de la aprobación de la Estrategia de Aprovisionamiento por parte de
Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios. .
5.2.3.3 Cotización
Proceso concursable, aplicable a procesos de contratación cuyo presupuesto estimado es mayor a
US$ 5 mil, pero igual o inferior a los US$ 450 mil, que consiste en la solicitud de al menos 3
cotizaciones del mercado relevante, para la prestación de un servicio o compras de bienes.
En el caso que, tras el proceso de cotización, la propuesta a adjudicar excediere los US$ 450 mil,
ésta podrá ser adjudicada sólo si no se supera el 10% de dicho valor. En caso contrario, se deberá
declarar terminado el proceso.
5.2.3.4 Contrataciones directas
Excepcionalmente podrán realizarse compras de bienes y contrataciones de servicios a través de
contrataciones directas en los casos que se indican en este numeral. Estas contrataciones deberán
ser presentadas ante la instancia de aprobación que corresponde en función del monto.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
21
a) Si el proceso de licitación hubiese sido declarado terminado, podrá negociarse con todos
los que calificaron en dicho proceso. Para realizar la negociación, deberán utilizarse las
bases técnicas del proceso original. En caso de que sea necesario introducir modificaciones
a dichas bases, deberá realizarse un nuevo proceso de contratación.
b) En casos de urgencia o imprevisto, calificados mediante decisión fundada ya sea de
Gerente/a General de ENAP, Gerente/a Corporativo de Sipetrol, Gerente/a de Primera Línea
de ENAP Magallanes, Gerente/a Corporativo de Supply Chain o de Gerente/a Corporativo
de Refinerías, según corresponda a sus funciones. Se entenderá que concurre esta causal
de contratación directa cuando se presenta un estado anormal, provocado por un evento
no programado, que requiere de acción inmediata para prevenir lesiones a las personas,
alteraciones a los procesos productivos o administrativos y/o minimizar daños a la
propiedad, a la comunidad y al medio ambiente. No será necesaria la autorización previa de
estas compras o contrataciones por la instancia de aprobación que correspondiere
conforme a su monto. Sin perjuicio de lo anterior, estas contrataciones deberán ser
informadas por Administrador/a Técnico/a a la Instancia respectiva según Anexo II, en un
plazo no superior a 90 días corridos desde la declaración de urgencia respectiva, dando
cuenta de sus montos e individualización de los contratistas e informará en caso de
modificaciones debidamente autorizadas, y al cierre definitivo de la Urgencia Operativa.
Estas contrataciones deberán contar con una oferta formal del proveedor, que contenga al
menos la identificación del servicio que se compromete a ejecutar, la modalidad de
ejecución, el plazo y el monto y forma de pago, la cual debe ser evaluada y aceptada en
cuanto a la razonabilidad de los precios según mercado, condición de urgencia y/o contratos
vigentes, tomando en cuenta la oportunidad y magnitud del evento.
Toda urgencia operativa deberá ser respaldada por escrito con un documento que autoriza
la contratación directa por razones de urgencia o imprevisto (Anexo III.b).
Si correspondiera, quien declara la condición de urgencia operativa deberá evaluar la
conveniencia de recomendar una Declaración de un Estado Excepcional de Emergencia en
función de la magnitud, extensión en el tiempo e impactos asociados al evento.
c) Cuando sólo exista un único proveedor de un determinado servicio o bien a adquirir en el
mercado relevante, situación que deberá ser verificable, fundamentada suficientemente
por el representante del Área Usuaria y validada por el jefe del departamento y/o dirección
del Área Usuaria y por el jefe del departamento y/o dirección de la Gerencia Corporativa de
Compras y Gestión de Servicios. La condición de proveedor único deberá ser calificada en
cada oportunidad, en función de los requerimientos y necesidades de la empresa,
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
22
atendiendo a factores de oportunidad o época y territorio o lugar específico en que se
pretende realizar la contratación.
d) Compra de bienes y contratación de servicios por un monto igual o inferior a US$ 5 mil. En
este caso será suficiente contar con una cotización.
e) Cuando el suministro sólo pueda realizarse con propietarios de licencias, fabricantes o
representantes exclusivos de un repuesto, equipo, planta o instalación de una marca
determinada, o servicios vinculantes de cualquier naturaleza que haga necesaria la compra
directa de bienes, o la contratación de servicios asociados a su implementación, mantención
y/o funcionamiento; se considerará justificado conforme a esta causal, la contratación de
todo servicio vinculante asociado a la compra de un bien que tenga relación con su
internación, desconsolidación de carga, demurrage, sobreestadía e implementación, entre
otros.
La acreditación de la condición de representante exclusivo o circunstancias antes descritas
deberá ser proporcionada por el solicitante del bien o servicio mediante respaldo
documental debidamente actualizado. En caso de existir más de un representante o
distribuidores autorizados o de existir más de una alternativa para la provisión del servicio,
se deberá cotizar o licitar, según corresponda.
f) Cuando del análisis realizado en base a una Estrategia de Aprovisionamiento, se concluya
que un proceso de negociación directa con uno o más proveedores resulta mucho más
eficiente y beneficioso para la Empresa, lo que deberá ser fundamentado por la Gerencia
Corporativa de Compras y Gestión de Servicios en conjunto con el Área Usuaria y aprobado
por Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios, constando por escrito en un
documento debidamente aprobado.
g) Cuando existiendo un proceso de licitación en curso, y debido a contingencias durante el
desarrollo del mismo, se concluya algún riesgo de continuidad operativa de los servicios, se
podrá realizar un trato directo con uno o más proveedores por un plazo máximo de 6 meses
para efectos de contratar el servicio respectivo, lo que deberá ser fundamentado por escrito
por Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios. y Gerente/a de Primera
Línea, según corresponda al servicio de que se trata.
h) Cuando se trate de contrataciones que tengan por objeto probar la aplicación en ENAP de
nuevos productos o procesos o innovaciones, que pudieren significar disminución de riesgos
a las personas, instalaciones y/o medioambiente, mejoras operacionales o mayor eficiencia
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
23
en los procesos. En estos casos se deberá señalar explícitamente el alcance, responsables y
beneficios esperados, y el contrato deberá ser aprobado por períodos y montos acotados y
proporcionados a las finalidades de prueba antes indicadas. Las solicitudes de
contrataciones directas fundadas en esta causal deberán ser autorizadas por Gerente/a de
Primera Línea, hasta US$ 3 millones, o Gerente/a General de ENAP, para montos superiores
a US$ 3 millones.
i) En caso de contratación de servicios asociados a compra de bienes adjudicados
previamente, en que sea necesario contar con el respaldo y/o garantía del proveedor que
suministró el bien en servicios tales como implementación, puesta en marcha, mantención,
instalación, capacitación y entrenamiento para su operación y/o mantenimiento. Estos
casos deberán ser respaldados con la Orden de Compra que demuestre que el bien fue
adquirido al proveedor al que se contratará el servicio.
5.3 Niveles de aprobación para las compras y contrataciones
Los rangos e instancias de aprobación se encuentran establecidos en el Anexo II, el cual sólo podrá
ser actualizado y modificado con la autorización expresa de Gerente/a General de ENAP.
Estos rangos no implican aprobación secuencial. El nivel de aprobación se determina en función del
monto del proceso, sin incluir reajustes de precios ni impuestos.
Los montos allí mencionados se encuentran expresados en dólares estadounidenses. La
equivalencia en dólares se deberá calcular en base al tipo de cambio oficial publicado, respecto del
día que se aprobó el requerimiento (solicitud de pedido) por parte del área usuaria. Para los casos
de aprobaciones para ENAP Sipetrol Argentina, la equivalencia en dólares se deberá calcular en base
al tipo de cambio oficial publicado, respecto del primer día del mes en que se presente a instancia
de aprobación.
5.4 Aprobadores
5.4.1 Sobre los aprobadores y las aprobadoras
Los Aprobadores y las Aprobadoras funcionarán como instancia de aprobación individual o plural,
dependiendo de la cuantía y naturaleza de la contratación, según se definen en el cuadro Anexo II
del presente Estándar.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
24
Para los efectos de este Estándar, tendrá el carácter de Aprobador/a, quien detente en calidad de
titular el cargo indicado en el Anexo II, en caso de ausencia o impedimento de este, quien le esté
subrogando en el cargo, circunstancia que deberá ser indicada en la aprobación respectiva, y
siempre que éste(a) no posea como medida de mitigación a una declaración de conflicto de interés,
el deber restarse de un determinado circuito de aprobación.
5.4.2 Obligaciones de los aprobadores y las aprobadoras
Los Aprobadores y las Aprobadoras deberán manifestar su acuerdo oportunamente y de forma tal
que no genere retraso en el proceso de contratación, dejando trazabilidad, formal e indubitable,
mediante firma física o electrónica, correo electrónico o aprobación virtual.
Es obligación de la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios con apoyo del Área
Usuaria, gestionar las aprobaciones respectivas, proporcionando a la instancia de aprobación los
antecedentes completos para tal efecto.
5.4.3 Formas de aprobación
Los Aprobadores y las Aprobadoras recibirán y deberán tener a disposición todos los antecedentes
de la contratación por parte de la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios; dentro
de los cuales obligatoriamente se deberán considerar como referencia los costos del servicio, para
lo cual –y dependiendo de la naturaleza del servicio y/o bien– podrán ser los costos actuales,
histórico, benchmarking de la industria, estimación presupuestaria del Área Usuaria u otro que se
disponga y que sea atingente a los antecedentes que se requieran.
Se requerirá el acuerdo unánime de los Aprobadores y las Aprobadoras respectivos para la
adjudicación o autorización de que se trate, salvo que un Reglamento de carácter superior disponga
explícitamente otro mecanismo.
Las aprobaciones podrán realizarse en forma presencial, virtual u otro medio escrito.
Tanto para las posteriores revisiones y validaciones como para los efectos de la debida trazabilidad
de los procesos de contratación, las aprobaciones deberán ser completas y constar formalmente,
dejando fiel testimonio de quién o quiénes estén concurriendo en la aprobación, rechazo, su fecha,
fundamentos, como asimismo y de manera indubitable, de los antecedentes que se tuvieron a la
vista al momento de materializar cada aprobación.
Toda circunstancia especial, tales como exenciones de garantías, adjudicaciones directas,
declaraciones de procesos terminados o desiertos o similares, deberá ser debida y completamente
fundada en su procedencia.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
25
Será obligación de la Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios mantener en sus
distintas áreas un adecuado registro y copia documental y/o digital de toda esta información, con
las debidas autorizaciones y todos sus antecedentes fundantes, de manera tal que no exista duda
alguna de su total consistencia y coherencia.
5.5 Procesos de Contratación desiertos o terminados
Un proceso contratación (sea de cotización o licitación) se considerará desierto cuando no se haya
recibido ninguna oferta; o bien ninguna de las ofertas recibidas cumple con los requerimientos
técnicos, administrativos y/o comerciales.
Un proceso se podrá considerar terminado o no adjudicado, en caso de presentarse alguno de los
siguientes casos:
 No se recibió un número suficiente de ofertas para garantizar la debida competencia.
 Los valores ofertados exceden el presupuesto en un monto tal que impida materializar la
contratación (situación que será definida por el Área Usuaria); o bien dichos valores no se
ajustan a las condiciones de mercado y resulta de mayor conveniencia realizar un nuevo
proceso.
 Si durante el transcurso del proceso se producen imprevistos, existan razones de
conveniencia debidamente justificadas o se disponga de nueva información que permita
concluir que no sería conveniente continuar con el proceso.
En el caso de la contratación de servicios la decisión de declarar un proceso terminado o desierto
deberá ser aprobada por instancia de aprobación correspondiente según Anexo II, para procesos
hasta US$ 1 millón. Para procesos mayores al monto anteriormente señalado, la autorización
recaerá en Gerente/a de Primera Línea respectivo y Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión
de Servicios.
5.6 Negociaciones
La Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios será la única responsable de conducir
negociaciones relacionadas con procesos de aprovisionamiento. Toda negociación deberá realizarse
respetando los principios de transparencia, estricta sujeción a las bases, e igualdad hacia los
oferentes favoreciendo las normas de la libre competencia (contempladas en el Decreto Ley N° 211
y sus modificaciones).
Para todos los tipos de procesos, en la adquisición de materiales o prestación de servicios, se
entenderá siempre incluida la posibilidad de negociar en el evento que ello resulte conveniente para
ENAP.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
26
5.7 Modificación de contratos
Los contratos podrán ser modificados siempre y cuando se encuentren vigentes, bajo las siguientes
condiciones:
 Modificaciones al Monto del contrato (al alza): Deberán ser aprobadas por instancia de
aprobación de acuerdo con el nuevo monto del contrato (Anexo II).
 Modificaciones diferentes al punto anterior: Deberán ser aprobadas por instancia de
aprobación original (Anexo II). Tratándose de proceso aprobados originalmente por el
Directorio o Comité de Contratos y Proyectos del Directorio, será suficiente la aprobación
del Gerente/a General de ENAP y Gerente/a de Primera Línea. Se incluye en este caso las
modificaciones de cláusulas o modelos de reajuste.
El monto de los contratos se definirá conforme como el monto neto, sin incluir reajustes ni
impuestos.
Para los servicios por obras, con entregables definidos y que no son de tracto continuo, se entiende
que la fecha de vigencia es referencial, siendo esencial el cumplimiento de los entregables pactados.
Los contratos podrán ser modificados, previa coordinación entre el Área Usuaria y la Gerencia
Corporativa de Compras y Gestión de Servicios, siempre que la contraparte de ENAP acceda a ello y
considerando el desempeño integral del mismo y/o pertinencia desde el punto de vista de la
continuidad operacional, en los siguientes casos:
o Si existen causas fundamentadas para renegociar las condiciones del contrato original.
o Si resulta conveniente desde el punto de vista de la Estrategia de Aprovisionamiento.
o Si sólo se amplía en el alcance territorial, sin modificar la naturaleza.
o Otras causales incorporadas en las bases de licitación o en los contratos.
Sin perjuicio de lo anterior, la instancia de aprobación pertinente deberá siempre decidir sobre la
procedencia de una modificación.
5.8 Término anticipado de contratos
La terminación anticipada de un contrato, salvo la originada en el agotamiento de su monto, deberá
ser resuelta por la instancia de aprobación respectiva del contrato, de acuerdo con el Anexo II, según
propuesta del Área Usuaria del servicio en conjunto con la Gerencia Corporativa de Compras y
Gestión de Servicios, previo análisis de su pertinencia y oportunidad efectuado en conjunto por las
áreas Legal y Usuaria.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
27
Tratándose de procesos aprobados originalmente por Directorio, Comité de Contratos y Proyectos
del Directorio o Comité Ejecutivo de Compras y Contrataciones, esta decisión podrá ser aprobada
por la instancia de aprobación Nivel 2, según Anexo II.
5.9 Etapa de cierre
En todos los servicios ejecutados en el marco de lo aprobado por la Instancia de Aprobación
correspondiente (Anexo II) y para los numerales 2.7.1. y 2.7.6 de las contrataciones sometidas a
reglas especiales, se deberá efectuar el cierre de éste, a través de una notificación escrita o digital
por medio de los sistemas formales de ENAP, por Administrador/a Técnico/a del Contrato. Para
contrataciones menores a US$ 5 mil, el cierre será de carácter opcional.
Por otra parte, se deja constancia que se deberá proceder a la suscripción de finiquito de contrato,
el que deberá ser analizado en conjunto por el Área Usuaria, Gerencia Corporativa de Compras y
Gestión de Servicios y, adicionalmente, el Área Legal (solo para contratos, o a solicitud de la Gerencia
de Compras y Gestión de Servicios para los casos de órdenes de servicio), en caso de que concurran
cualquiera de las siguientes situaciones:
 Cuando exista modificación de condiciones, tales como plazo o monto del contrato, no
escriturados mediante adenda de este o cuando el servicio se haya prestado sin la
suscripción del contrato respectivo, y haya terminado su ejecución.
 Cuando se haya prestado o comenzado a prestar servicios sin autorización previa de la
instancia competente para ello ni suscripción del correspondiente contrato.
 Cuando fuere necesaria alguna compensación en el contexto de una transacción o acuerdo
extrajudicial, acompañándose a la respectiva minuta una solicitud de aprobación suscrita
por Gerente/a del Área Usuaria del servicio solicitado y la evaluación referida
anteriormente. Para estos casos deberá contar siempre con análisis y pronunciamiento del
área Legal.
 Cuando el contrato presente algún tipo de conflictividad entre las partes y sea de
conveniencia de ENAP la aplicación del finiquito. Para estos casos deberá contar siempre
con análisis y pronunciamiento del área Legal.
La solicitud de finiquito debe formalizarse por escrito y ser autorizada por Gerente/a del Área
Usuaria; en los casos de procesos en que se haya suscrito contrato o que hubiera correspondido
suscribir dado el monto, o dependientes de Gerente/a de Área Usuaria; cuando corresponda
finiquitos en órdenes de servicios.
Para todos los casos, los finiquitos deberán ser aprobados por la Instancia de Aprobación que
corresponda al monto del servicio con la recomendación de Administrador/a Técnico/a del Contrato
o su Gerencia respectiva.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
28
De esta forma, las Áreas de Finanzas no podrán proceder al último pago sin verificar el cierre,
liquidación final o finiquito de contrato, según corresponda.
6 CAMBIOS EN LA ORGANIZACIÓN
En caso de que, en lo sucesivo, se produzcan modificaciones a la estructura organizacional, en
cuanto a su organigrama o denominación de los cargos referidos en este Estándar, se entenderá
que la aprobación de las contrataciones de bienes y servicios, así como las demás responsabilidades
establecidas en este documento, corresponderán a la Gerencia, Dirección o Unidad o titular de las
mismas encargados de continuar con las labores de la Gerencia, Dirección, Unidad o cargo que se
modifica.
7 DELEGACIÓN DE FACULTADES Y VIGENCIA
7.1 Delegación de facultades
Se delega en el/la Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de Servicios o equivalente, la
facultad de dictar los procedimientos e instructivos complementarios para la ejecución del presente
Estándar, los cuales deberán validarse con las Gerencias pertinentes.
7.2 Gestión de Excepciones
Para aquellos procesos regulados por el alcance general, y que por sus características e impacto en
el negocio no pueda aplicarse de manera íntegra este Estándar, será el Comité Ejecutivo de Compras
y Contrataciones quien autorice la excepción, velando por la adecuada trazabilidad del fundamento
y marco de control. Adicionalmente, este comité tendrá facultad de resolver en caso de
discrepancias en la interpretación de este Estándar.
7.3 Vigencia
La presente Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones, comenzará a regir el día 11 de
noviembre 2024. A contar de la fecha indicada, la presente versión reemplazará a la anterior que se
encontraba vigente desde el 1° de noviembre de 2023. Los procesos de contratación en curso se
regirán por la normativa vigente a la fecha de la actuación, etapa o decisión requerida.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
29
Anexo I - NIVELES DE APROBACIÓN SAP
NIVELES DE APROBACIÓN SOLICITUDES DE PEDIDOS SAP
La Solicitud de Pedido es el documento mediante el cual se formaliza el requerimiento de compra o
contratación. No constituye la autorización para la adjudicación o aprobación de un estado de pago
procedente de un proceso de compras o contrataciones.
Nivel Cargo Rango de Aprobación Solped
Nivel 1 Gerentes/as de Primera Línea (*) Mayor a US$ 1 millón
Nivel 2
Gerentes/as o directores/as reportes de los
Gerentes de Primera Línea
Mayor de US$ 500 mil hasta US$ 1 millón
Nivel 3
Gerentes/as, directores/as o jefaturas, reportes de
Segunda Línea de Unidades de Negocio o reportes de
Gerente/a de Filial Internacional
Mayor de US$ 20 mil hasta US$ 500 mil
Nivel 4 Jefaturas reportes del nivel 3 (**) Menor a US$ 20 mil
(*) Se entiende por Gerentes/as de Primera Línea a todos los Gerentes y Gerentas que, jerárquicamente, tengan
dependencia directa de Gerente/a General o del Honorable Directorio.
(**) Nota: La Gerencia Corporativa de Compras y Gestión de Servicios mantendrá vigente el registro de liberadores de
solicitudes de pedido.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
30
NIVELES DE APROBACIÓN HOJAS DE ENTRADAS DE SERVICIOS (HES)
La Hoja de Entrada de Servicios (HES), es el documento mediante el cual se formaliza la aceptación
por parte de Administrador/a Técnico/a de la recepción y prestación conforme de los servicios y sus
entregables de acuerdo con lo establecido en el contrato respectivo. La aprobación de este
documento gatilla el inicio del proceso de pago
Nivel Cargo Rango de Aprobación HES
Nivel 1 Gerentes/as de Primera Línea Mayor de US$ 1 millón
Nivel 2
Gerentes/as o directores/as reportes de los
Gerentes/as de Primera Línea
Mayor de US$ 500 mil hasta US$ 1 millón
Nivel 3
Gerentes/as, directores/as o jefaturas, reportes de
Segunda Línea de Unidades de Negocio o reportes de
Gerente/a de Filial Internacional
Mayor de US$ 100 mil hasta US$ 500 mil
Nivel 4 Jefaturas o reportes del nivel 3 Mayor de US$ 20 mil hasta US$ 100 mil
Nivel 5 Jefaturas o reportes del nivel 4 Menor a US$ 20 mil
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
31
NIVELES DE LIBERACIÓN PEDIDOS SAP
El Pedido de Servicios, es el documento mediante el cual se formaliza la adjudicación de una
compra o contratación de servicios. En forma previa a su aprobación, se debe contar con la
autorización de la instancia pertinente según lo indicado en el anexo II.
Pedidos Bienes
Nivel Cargo Rango de Aprobación Pedidos
Nivel 0
Jefaturas o reportes dependientes de Gerente/a de
Compras Transversales / en filiales internacionales,
Gerente/a de Aprovisionamiento local
Mayor a US$ 20
Nivel 1 Coordinadores/as de Compras Hasta US$20 mil
Pedidos Servicios
Nivel Cargo Rango de Aprobación Pedidos
Nivel 0
Jefaturas o reportes dependientes de Gerente/a de
Contrataciones Ad-hoc / en filiales internacionales,
Gerente/a Aprovisionamiento local
Más de US$ 0
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
32
Anexo II - MONTOS E INSTANCIAS DE APROBACIÓN
Nivel Cargo Rango de Aprobación
Nivel 0 Directorio Mayor a US$ 20millones
Nivel
0.1
Comité de Contratos y Proyectos del Directorio
Mayor a US$ 10 millones y hasta US$ 20
millones
Nivel 1
Comité Ejecutivo de Compras y Contrataciones, integrado por
Gerente/a General, Gerente/a Primera Línea Ad hoc, Gerente/a
Compras y Gestión de Servicios, y Gerente/a Administración y
Finanzas
Mayor a US$ 5 millones y hasta US$ 10
millones
Nivel 2
Gerente/a Primera Línea + Gerente/a de Compras y Gestión de
Servicios
Mayor a US$ 1 millón y hasta US$ 5 millones
Nivel 3
Reporte de Gerente/a Corporativo de Compras y Gestión de
Servicios ad hoc + Gerente/a o director/a reporte de Primera Línea
(ad hoc)
Mayor a US$ 500 mil y hasta US$ 1 millón
Nivel 4
Jefaturas o reportes del nivel 3 Ad-Hoc de la Gerencia Corporativa
de Compras y Gestión de Servicios + Director/a o jefaturas reportes
de Segunda Línea Ad-Hoc Área Usuaria
Mayor a US$ 100 mil y hasta US$ 500 mil
Nivel 5
Jefaturas o reportes del nivel 3 Ad-Hoc de la Gerencia Corporativa
de Compras y Gestión de Servicios / en filiales internacionales
reporte de Gerente/a de Aprovisionamiento local
En caso de compra de bienes entre US$ 0 y US$20 mil podrá aprobar
Coordinador/a de Compras
Mayor a US$ 0 mil y hasta US$ 100 mil
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
33
Anexo III.a) - APROBACIÓN CONTRATACIÓN SOMETIDA A
REGLA ESPECIAL
1 ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS DE LA CONTRATACIÓN
<Incluir una descripción detallada del contexto e impacto en el negocio del servicio a contratar>
2 FUNDAMENTOS DEL MECANISMO DE CONTRATACIÓN A UTILIZAR
<Descripción del mecanismo de contratación que se utilizará para la provisión del bien o servicio, y
los criterios de selección en caso de que sea procedente. En caso de tratarse de una Contratación
Directa, deberá justificarse fundadamente esta circunstancia>
3 CONDICIONES DE LA CONTRATACIÓN
<Se debe señalar obligatoriamente la siguiente información: descripción del alcance, identificación
de la empresa (nombre y RUT), monto neto de la contratación, plazo, imputación correspondiente,
aplicación garantías y justificación en caso de que no aplique. Al mismo tiempo, deberá considerarse
la evaluación SSO, medioambiente y laboral, cuando corresponda>
4 MARCO NORMATIVO
El numeral <2.XX> del Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones que dispone: <descripción
del párrafo del Estándar que ampara la contratación>
5 SOLICITUD DE ADJUDICACIÓN
Se solicita la adjudicación del servicio “<nombre del proceso>” a la empresa <nombre completo>
(RUT N°<indicar RUT>) por un monto total neto de <indicar moneda y monto (equivalente a xx
dólares, si aplica>), más impuestos y reajustes (si aplica), por un período de <indicar plazo>
Solicita:
<Nombre>
<Cargo>
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
34
6 FECHA Y FIRMA DEL GERENTE/A A QUIEN COMPETE LA AUTORIZACIÓN / RECOMENDACIÓN
Solicitud de Pedido:
< indicar número de Solped generada en SAP>
Tipo de Contratación:
Regla Especial – Numeral 2.XXX
Gerencia a cargo del marco de control:
< indicar el nombre de la Gerencia responsable de dictar y
mantener actualizado el manual o instructivo que regula
el marco de control>
Sesión Honorable Directorio
(si corresponde)
<Nombre> Fecha:
<Cargo>
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
35
Anexo III.b) - AUTORIZACIÓN DE CONTRATACIÓN DIRECTA
POR URGENCIA OPERATIVA
1 ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS DE LA CONTRATACIÓN
<Incluir una descripción detallada del contexto e impacto en el negocio del servicio a contratar>
2 FUNDAMENTOS DEL MECANISMO DE CONTRATACIÓN A UTILIZAR
<Descripción del mecanismo de contratación que se utilizará para la provisión del bien o servicio
debidamente fundamentado, y los criterios de selección en caso de que sea procedente.>
3 CONDICIONES DE LA CONTRATACIÓN
<Se debe señalar, a lo menos, descripción del alcance, monto neto autorizado y el plazo estimado.
Adicionalmente, identificación de la empresa (nombre y RUT), imputación correspondiente u otro
dato relevante, si se cuenta con la información al momento de declarar la urgencia operativa>
4 MARCO NORMATIVO
El numeral 5.2.3.4 letra b) del Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones que dispone:
podrán realizarse compras de bienes y contrataciones de servicios de manera directa “en casos de
urgencia o imprevisto, calificados mediante decisión fundada ya sea de Gerente/a General de ENAP,
Gerente/a Corporativo de Sipetrol, Gerente/a de Primera Línea de ENAP Magallanes, Gerente/a
Corporativo de Supply Chain o de Gerente/a Corporativo de Refinerías, según corresponda a sus
funciones. Se entenderá que concurre esta causal de contratación directa cuando se presenta un
estado anormal, provocado por un evento no programado, que requiere de acción inmediata para
prevenir lesiones a las personas, alteraciones a los procesos productivos o administrativos y/o
minimizar daños a la propiedad, a la comunidad y al medio ambiente. No será necesaria la
autorización previa de estas compras o contrataciones por la instancia de aprobación que
correspondiere conforme a su monto. Sin perjuicio de lo anterior, estas contrataciones deberán ser
informadas por Administrador/a Técnico/a a la Instancia respectiva según Anexo II, en un plazo no
superior a 90 días corridos desde la declaración de urgencia respectiva, dando cuenta de sus montos
e individualización de los contratistas e informará en caso de modificaciones debidamente
autorizadas, y al cierre definitivo de la Urgencia Operativa”.
Estándar Corporativo de Compras y Contrataciones ENAP
36
5 SOLICITUD DE ADJUDICACIÓN
Se solicita la adjudicación del servicio “<nombre del proceso>” a la empresa <nombre completo>
(RUT N°<indicar RUT>) por un monto total neto de <indicar moneda y monto (equivalente a xx
dólares, si aplica>), más impuestos y reajustes (si aplica), por un período de <indicar plazo>
Solicita:
6 FECHA Y FIRMA DEL GERENTE/A A QUIEN COMPETE LA AUTORIZACIÓN
Solicitud de Pedido:
< indicar número de Solped generada en SAP>
Tipo de Contratación:
Urgencia Operativa – Numeral 5.2.3.4 b)
<Nombre>
<Cargo>
<Nombre> Fecha:
<Cargo>